Axure RP 9.0 win版本 依赖于 .NET Framework 4.5.2
Axure RP 9.0  发布到本地后，firefox不能预览本地文件，
	chrome要安装插件(Axture RP Extension for Chrome)才能预览本地文件，国内又上了google,等于不行！！！
Axure RP 8.0  生成本地HTML就可以预览

有Mac版本
Axture RP 网计设计工具  开发前的网站布局功能 跳转规划

Publish -> generate HTML files
Publish -> Review (F5) 直接在浏览器中看


在  library 库中 点下拉菜单-> load library... ->选择下载的 lollipop.rplib  (Android 库)


File->backup Setting ...默认是启用的，每15分钟一次
File->recover file from backup

可以选中多个，工具栏Group按钮 成一组，选中就是一组，如要修改组中的元素，双击即可

空格+拖鼠标 是平移视图

选中一个图形，Properties面板中，中为取名字，在interaction Styles组中可以为MouseOver时设置样式
		Properties面板中 interaction组中->双击onClick->可以展开 Widgets选中show/hide,再选择要操作的组件名->可选toggle
		Style面板中 额Hidden复选框
		
		
(也可 选中多个组件 右击-> convert to dynamic panel)
Dynamic Panel组件(可实现tab组件) 拖入 -> 双击组件-> 增加有多个页用来做切换(每一页可以双击进入再编辑)
		Properties面板中 有一个  fix to content的复选
		outline面板中这个组件下有每一页，可以拖动页与页的层位置，上面的优先显示
		
两个方形重叠放，选中两个，Style面板中一个Unite 图标 (布尔合集运算)，交叉的图形线被去除
选中tab中一个标签 ->双击onClick ->可以展开 Widgets选中 Set Panel State-> 选中要操作的动态面板，选显示的页

Dynamic Panel组件的事件更多







